# 6,631,372

**날짜:** 2006년 3월

---

2006년 3월, 2009년 8월 개정

며칠 전 놀랍게도 내가 특허를 받았다는 걸 알게 되었다. 2003년에 발급되었는데, 아무도 내게 말해주지 않았다. 몇 달 전 야후를 방문하다가 90년대 후반에 거기서 일할 때 알던 고위 임원을 우연히 만나지 않았다면 지금도 몰랐을 것이다. 그는 Revenue Loop라는 것에 대해 이야기했는데, 야후가 우리 회사를 인수할 때 Viaweb에서 작업하고 있던 것이었다.

기본 아이디어는 검색 결과를 텍스트의 "관련성" 순서(당시 검색 엔진들이 하던 방식)나 광고주들이 얼마나 많이 입찰했는지 순서(Overture가 하던 방식)가 아니라, 입찰가에 거래 건수를 곱한 값의 순서로 정렬하는 것이다. 보통은 쇼핑 검색에 이런 방식을 사용하겠지만, 사실 우리 방식의 특징 중 하나는 어떤 검색이 쇼핑 검색인지를 자동으로 감지한다는 것이다.

단순히 입찰가 순서로 결과를 정렬하면, 가장 많이 입찰한 형편없는 사이트들이 첫 번째 결과를 독점할 수 있어서 검색 결과가 쓸모없어질 수 있다. 하지만 입찰가에 거래량을 곱한 값으로 결과를 정렬하면, 상업성에 타협하는 것이 아니라 오히려 관련성을 더 잘 측정하게 된다. 누군가가 검색 결과에 만족했다는 더 좋은 신호가 그 사이트에 가서 실제로 뭔가를 구매하는 것보다 또 무엇이 있겠는가?

그리고 물론, 이 알고리즘은 자동으로 검색 엔진의 수익을 최대화한다.

지금은 모두가 이런 접근 방식에 집중하고 있지만, 1998년에는 그렇지 않았다. 1998년에는 온통 배너 광고 판매에 대한 이야기뿐이었다. 우리는 그런 걸 몰랐기 때문에, 쇼핑 검색의 최적 방법이라고 생각되는 것을 알아냈을 때 꽤 흥분했다.

야후가 우리를 인수하려고 생각하고 있을 때, 뉴욕에서 제리 양과 미팅을 가졌다. 이제 깨닫건대, 그에게 그것은 이미 인수하기로 거의 결정한 회사를 확인해보는, 그냥 괜찮은 사람들인지 확인하는 그런 미팅 중 하나였을 것이다. 우리는 그냥 잡담하면서 똑똑하고 합리적으로 보이기만 하면 되었다. 내가 화이트보드 앞으로 뛰어나가서 우리의 흥미진진한 새 기술에 대한 프레젠테이션을 시작했을 때 그는 당황했을 것이다.

그가 그것에 대해 전혀 관심을 보이지 않을 때 나도 똑같이 당황했다. 그때 나는 "야, 이 사람 정말 포커페이스구나. 우리가 제품 검색 결과를 정렬하는 최적의 방법이 틀림없는 걸 보여줬는데도 호기심도 없네"라고 생각했다. 그가 왜 관심을 갖지 않았는지는 훨씬 나중에야 깨달았다. 1998년에는 광고주들이 웹사이트 광고에 엄청나게 많은 돈을 지불하고 있었다. 1998년에 광고주들이 트래픽의 실제 가치만큼만 돈을 냈다면, 야후의 수익은 오히려 감소했을 것이다.

물론 지금은 상황이 다르다. 이제 이런 종류의 것이 대세다. 그래서 몇 달 전 야후 카페테리아에서 예전에 알던 야후 임원을 만났을 때, 그가 제일 먼저 기억한 건 (다행히도) 내가 그와 벌였던 모든 싸움이 아니라 Revenue Loop였다.

"음," 내가 말했다. "사실 우리가 그것에 대해 특허 출원을 했던 것 같아요. 내가 떠난 후에 그 출원이 어떻게 됐는지는 확실하지 않지만요."

"정말요? 그거라면 중요한 특허일 텐데요."

그래서 누군가 조사해봤더니, 정말로 그 특허 출원이 그 후 몇 년 동안 파이프라인에 남아있다가 마침내 2003년에 발급되었다.

그걸 읽으면서 실제로 가장 인상 깊었던 건, 변호사들이 어느 시점에서 내 명확하고 깔끔한 글을 엉망으로 만들어버렸다는 것이다. 맞춤법 검사기를 가진 영리한 누군가가 한 부분을 선(禪) 같은 이해불가능한 상태로 만들어버렸다:

또한, 일반적인 맞춤법 오류들은 수정되는 경향이 있을 것이다. 예를 들어, "compact disc player"를 검색하는 사용자들이 컴팩트 디스크 플레이어를 제공하는 사이트에서 상당한 금액을 지출하게 된다면, 해당 페이지들에는 "compact disc player"라는 구문이 존재하지 않더라도 그 검색 구문에 대해 더 높은 관련성을 갖게 될 것이다.

(그 "compat disc player"는 오타가 아니었다고, 여러분.)

원래의 아름다운 산문을 보려면, 우리가 아직 Viaweb이었고 변호사들에게 돈을 지불해서 모든 "a lot of"를 "considerable"로 바꿀 여유가 없었던 1998년 2월의 가출원을 보시기 바란다.