# 자원활용 능력이 있는 이들에게

**날짜:** 2012년 1월

---

스타트업을 시작하고 싶나요? Y Combinator에서 투자받으세요.


2012년 1월

1년 전 우리가 투자했던 가장 성공하지 못한 스타트업들에서 한 가지 패턴을 발견했다. 그들은 모두 대화하기 어려워 보였다. 우리와 그들 사이에 어떤 벽이 있는 것 같은 느낌이었다. 내가 하는 말을 그들이 이해하고 있는지 확신할 수 없었다.

이것이 내 관심을 끈 이유는 앞서 우리가 가장 성공한 스타트업들에서도 한 가지 패턴을 발견했는데, 그것은 전혀 다른 특성에 기인한 것 같았기 때문이다. 가장 잘한 스타트업들은 창업자들에 대해 "저들은 알아서 잘할 것이다"라고 말하게 되는 그런 종류의 창업자들이었다는 것을 발견했다. 가장 잘하는 스타트업들은 '한 번 발사하고 잊어버려도 되는' 그런 의미에서, 당신이 해야 할 일은 그저 실마리만 주면 되고, 그들은 그것이 어떤 종류의 실마리든 상관없이 성사시킬 것이다. 예를 들어 그들이 투자 유치를 할 때, 당신은 초기 소개만 해주면 되고, 원한다면 그 시점에서 신경 쓰지 않아도 된다는 것을 알고 할 수 있다. 투자 라운드가 성사되도록 하기 위해 일일이 챙겨줄 필요가 없다. 그런 유형의 창업자는 돈을 가지고 돌아올 것이다. 유일한 질문은 얼마나 많이, 어떤 조건으로냐는 것뿐이다.

스펙트럼의 양 극단에 있는 이상치들이 겉보기에는 관련 없어 보이는 테스트로 감지될 수 있다는 것이 이상했다. 한쪽 끝의 창업자들이 x라는 특성의 존재로 구별된다면, 다른 쪽 끝에서는 x의 부재로 구별될 것이라고 예상할 수 있었다. 자원활용 능력과 대화하기 어려운 것 사이에 어떤 역의 상관관계가 있는 걸까?

그런 관계가 있다는 것이 밝혀졌고, 그 미스터리의 열쇠는 "현명한 자에게는 한 마디면 충분하다"라는 오래된 격언이다. 이 문구는 남용될 뿐만 아니라, 간접적인 방식으로 남용되기 때문에(어떤 조언 앞에 주어를 붙이는 식으로), 이것을 들어본 대부분의 사람들은 그것이 무슨 뜻인지 모른다. 그것이 의미하는 바는 누군가가 현명하다면, 당신이 해야 할 일은 그들에게 한 마디만 하면 되고, 그들은 즉시 이해할 것이라는 뜻이다. 자세히 설명할 필요가 없다. 그들은 모든 함의를 스스로 찾아낼 것이다.

올바른 종류의 창업자에게 VC에 대한 한 줄짜리 소개만 해주면 되고, 그가 투자를 따내올 것이라는 것과 똑같은 방식이다. 그것이 바로 연결고리다. 누군가가 당신에게 말하는 것의 모든 함의들 — 심지어 불편한 함의들까지도 — 를 이해하는 것은 자원활용 능력의 일부분이다. 그것은 대화적 자원활용 능력이다.

현실 세계의 자원활용 능력과 마찬가지로, 대화적 자원활용 능력은 종종 하고 싶지 않은 일들을 하는 것을 의미한다. 누군가가 당신에게 말한 것의 모든 함의를 추적하다 보면 때로는 불편한 결론에 도달할 수 있다. 그렇게 하지 않는 것을 설명하는 가장 좋은 단어는 아마도 "부정"이겠지만, 그것도 너무 좁은 것 같다. 그 상황을 더 잘 설명하는 방법은 성공하지 못한 창업자들이 나약함에서 오는 그런 종류의 보수성을 가지고 있었다고 말하는 것이다. 그들은 매우 늙은 사람이 물리적 세계를 조심스럽게 횡단하듯이 아이디어 공간을 조심스럽게 횡단했다. [1]

성공하지 못한 창업자들이 바보였던 것은 아니다. 지적으로 그들은 성공한 창업자들만큼이나 내가 그들에게 말한 것의 모든 함의를 따라갈 수 있는 능력이 있었다. 그들은 그저 그렇게 하고 싶어 하지 않았을 뿐이다.

따라서 대화하기 어렵다는 것이 성공하지 못한 스타트업들을 죽이고 있는 것은 아니었다. 그것은 근본적인 자원활용 능력 부족의 징표였다. 바로 그것이 그들을 죽이고 있었다. 그들에게 말한 것의 함의를 추적하지 못하는 것뿐만 아니라, 성공하지 못한 창업자들은 투자, 사용자, 새로운 아이디어의 원천들도 추적하지 못했다. 하지만 뭔가 잘못되었다는 가장 즉각적인 증거는 내가 그들과 대화할 수 없다는 것이었다.





주석

[1] 한 YC 파트너가 쓴 글:

나쁜 그룹들에 대한 내 느낌은 오피스 아워에 들어올 때, 그들은 이미 자신들이 무엇을 할 것인지 결정해두었고, 내가 말하는 모든 것이 그들의 머릿속에 있는 내적 과정을 거친다는 것이다. 그 과정은 필사적으로 내가 말한 것을 그들의 결정에 부합하는 무언가로 비틀어 맞추려고 하거나 아니면 완전히 무시하고 그렇게 하기 위한 합리화를 만들어낸다. 그들은 이런 과정을 의식하지도 못할 수 있지만, 나쁜 그룹에게 무언가를 말했을 때 그들이 멍한 표정을 짓는 것은 바로 이런 일이 일어나고 있기 때문이라고 생각한다. 그것이 혼란이나 이해 부족 자체라고 생각하지 않는다. 바로 이런 내적 과정이 작동하고 있는 것이다.

좋은 그룹들의 경우, 당신이 말하는 모든 것을 새로운 눈으로 바라보고 있다는 것을 알 수 있고, 설령 그것이 기각되더라도 "우리는 이미 그것을 시도해봤습니다" 또는 "우리 사용자들과 대화해본 결과 그것은 그들이 원하는 것이 아닙니다" 등과 같은 논리적인 이유 때문이다. 그런 그룹들은 절대 그런 멍한 표정을 짓지 않는다.