# 소프트웨어 특허는 악한 것인가?

**날짜:** 2006년 3월

---

2006년 3월

(이 에세이는 Google에서의 강연에서 파생되었습니다.)

몇 주 전 저는 놀랍게도 제가 4개의 특허를 받았다는 것을 발견했습니다. 저는 3개만 신청했기 때문에 이것은 더욱 놀라웠습니다. 물론 특허는 제 것이 아닙니다. 그것들은 Viaweb에 할당되었고, 그들이 우리를 인수했을 때 Yahoo의 것이 되었습니다. 하지만 그 소식은 제가 일반적으로 소프트웨어 특허 문제에 대해 생각하게 만들었습니다.

특허는 어려운 문제입니다. 저는 우리가 펀딩한 대부분의 스타트업에 대해 그것에 대해 조언해야 했고, 수년간의 경험에도 불구하고 저는 여전히 제가 항상 올바른 조언을 하고 있는지 확신하지 못합니다.

제가 꽤 확신하는 한 가지는 소프트웨어 특허에 반대한다면, 일반적으로 특허에 반대하는 것이라는 것입니다. 점차 우리의 기계는 점점 더 소프트웨어로 구성됩니다. 레버와 캠과 기어로 이루어지던 것들이 이제 루프와 트리와 클로저로 이루어집니다. 제어 시스템의 물리적 구현이 특허 가능하게 만들어야 하고, 소프트웨어 동등물은 그렇지 않아야 하는 특별한 것은 없습니다.

불행히도, 특허법은 이 점에서 일관성이 없습니다. 대부분의 국가의 특허법은 알고리즘이 특허 가능하지 않다고 말합니다. 이 규칙은 "알고리즘"이 에라토스테네스의 체 같은 것을 의미했던 시대의 잔재입니다. 1800년에, 사람들은 기계적 물체에 대한 많은 특허가 실제로 그것들이 구현한 알고리즘에 대한 특허라는 것을 우리만큼 쉽게 볼 수 없었습니다.

특허 변호사들은 여전히 알고리즘을 특허화할 때 그것이 그들이 하고 있는 것인 척해야 합니다. 책 제목에 "에세이"라는 단어를 사용해서는 안 되는 것처럼, 특허 출원 제목에 "알고리즘"이라는 단어를 사용해서는 안 됩니다. 알고리즘을 특허화하려면, 그 알고리즘을 실행하는 컴퓨터 시스템으로 프레임을 잡아야 합니다. 그러면 그것은 기계적입니다; 휴. 알고리즘의 기본 완곡어법은 "시스템 및 방법"입니다. 그 구절로 특허 검색을 해보고 얼마나 많은 결과를 얻는지 보세요.

소프트웨어 특허가 하드웨어 특허와 다르지 않기 때문에, "소프트웨어 특허는 악하다"고 말하는 사람들은 단순히 "특허는 악하다"고 말하는 것입니다. 그렇다면 왜 그렇게 많은 사람들이 특히 소프트웨어 특허에 대해 불평할까요?

저는 문제가 소프트웨어 특허의 개념보다는 특허청에 더 있다고 생각합니다. 소프트웨어가 정부를 만날 때마다, 나쁜 일이 일어납니다. 왜냐하면 소프트웨어는 빠르게 변하고 정부는 느리게 변하기 때문입니다. 특허청은 소프트웨어 특허 출원의 양과 참신성 모두에 압도되었고, 결과적으로 그들은 많은 실수를 했습니다.

가장 흔한 것은 주어져서는 안 되는 특허를 주는 것입니다. 특허 가능하려면, 발명은 새로운 것 이상이어야 합니다. 그것은 또한 명백하지 않아야 합니다. 그리고 이것은, 특히, USPTO가 공을 떨어뜨리고 있는 곳입니다. Slashdot에는 문제를 생생하게 표현하는 아이콘이 있습니다: "특허 출원 중"이라는 단어가 겹쳐진 나이프와 포크.

무서운 것은, 이것이 그들이 특허 이야기를 위해 가진 유일한 아이콘이라는 것입니다. Slashdot 독자들은 이제 특허에 대한 이야기가 가짜 특허에 대한 것일 것이라고 당연하게 여깁니다. 그것이 문제가 얼마나 나빠졌는지입니다.

예를 들어, Amazon의 악명 높은 원클릭 특허의 문제는 그것이 소프트웨어 특허라는 것이 아니라, 명백하다는 것입니다. 사람들의 배송 주소를 보관하는 모든 온라인 상점은 이것을 구현했을 것입니다. Amazon이 그것을 먼저 한 이유는 그들이 특별히 똑똑해서가 아니라, 그들이 고객들이 무언가를 살 수 있기 전에 로그인하도록 강요할 만큼 충분한 영향력을 가진 초기 사이트 중 하나였기 때문입니다. [1]

우리는, 해커로서, USPTO가 사람들이 우리 세계의 나이프와 포크를 특허화하도록 허용하고 있다는 것을 압니다. 문제는, USPTO는 해커가 아니라는 것입니다. 그들은 아마도 강철을 주조하거나 렌즈를 연마하는 새로운 발명을 판단하는 데 능숙하지만, 그들은 아직 소프트웨어를 이해하지 못합니다.

이 시점에서 낙관론자는 "하지만 그들은 결국 그럴 것이다"라고 덧붙이고 싶은 유혹을 받을 것입니다. 불행히도 그것은 사실이 아닐 수도 있습니다. 소프트웨어 특허의 문제는 더 일반적인 것의 사례입니다: 특허청은 새로운 기술을 이해하는 데 시간이 걸립니다. 만약 그렇다면, 이 문제는 더 나빠질 것입니다. 왜냐하면 기술 변화의 속도가 증가하는 것처럼 보이기 때문입니다. 30년 후, 특허청은 우리가 지금 소프트웨어로 특허화하는 종류의 것들을 이해할 수 있지만, 그들이 훨씬 덜 이해하는 다른 새로운 유형의 발명이 있을 것입니다.

특허 신청은 협상입니다. 일반적으로 당신이 받을 것이라고 생각하는 것보다 더 광범위한 특허를 신청하고, 심사관들은 당신의 청구 중 일부를 버리고 다른 것들을 부여함으로써 응답합니다. 그래서 저는 Amazon이 원클릭 특허를 신청한 것을 실제로 비난하지 않습니다. 큰 실수는 특허청의 것이었습니다, 진정한 기술적 내용이 있는 더 좁은 것을 주장하지 않은 것. 그렇게 지나치게 광범위한 특허를 부여함으로써, USPTO는 사실상 첫 데이트에서 Amazon과 잤습니다. Amazon이 거절해야 했나요?

Amazon이 어두운 편으로 넘어간 것은 특허를 신청한 것이 아니라, 그것을 강제한 것이었습니다. 많은 회사들 (예를 들어, Microsoft)이 터무니없이 지나치게 광범위한 특허를 많이 받았지만, 그들은 그것들을 주로 방어 목적으로 보관합니다. 핵무기처럼, 대기업의 특허 포트폴리오의 주요 역할은 그들을 공격하는 사람을 맞고소로 위협하는 것입니다. 따라서 Amazon의 Barnes & Noble에 대한 소송은 핵 선제 공격과 동등했습니다.

그 소송은 아마도 Amazon을 도운 것보다 해를 끼쳤을 것입니다. Barnes & Noble은 형편없는 사이트였습니다; Amazon은 어쨌든 그들을 짓밟았을 것입니다. 무시할 수 있었던 경쟁자를 공격함으로써, Amazon은 그들 자신의 평판에 지속적인 검은 표시를 남겼습니다. 지금도 저는 해커들에게 Amazon에 대해 자유연상을 하라고 한다면, 원클릭 특허가 처음 10개 주제에 나올 것이라고 생각합니다.

Google은 분명히 단순히 특허를 보유하는 것이 악하다고 느끼지 않습니다. 그들은 많은 것을 신청했습니다. 그들은 위선자일까요? 특허는 악한가요?

그 질문에는 실제로 두 가지 변형이 있고, 그것에 답하는 사람들은 종종 그들 자신의 마음속에서 어느 것에 답하고 있는지 명확하지 않습니다. 좁은 변형이 있습니다: 현재 법체계를 고려할 때, 특허를 신청하는 것이 나쁜가요? 그리고 또한 더 넓은 것: 현재 법체계가 특허를 허용하는 것이 나쁜가요?

이것들은 별개의 질문입니다. 예를 들어, 중세 유럽 같은 산업화 이전 사회에서, 누군가가 당신을 공격했을 때, 당신은 경찰을 부르지 않았습니다. 경찰이 없었습니다. 공격받았을 때, 당신은 반격하도록 되어 있었고, 그것을 하는 방법에 대한 관습이 있었습니다. 이것이 잘못되었나요? 그것은 두 가지 질문입니다: 스스로 정의를 취하는 것이 잘못되었나요, 그리고 그렇게 해야 했던 것이 잘못되었나요? 우리는 두 번째에는 그렇다고 말하는 경향이 있지만, 첫 번째에는 아니오라고 말합니다. 다른 아무도 당신을 방어하지 않는다면, 스스로 방어해야 합니다. [2]

특허의 상황도 비슷합니다. 비즈니스는 일종의 의식화된 전쟁입니다. 실제로, 그것은 실제 전쟁에서 진화했습니다: 대부분의 초기 상인들은 당신이 얼마나 강해 보이는지에 따라 즉석에서 상인에서 해적으로 전환했습니다. 비즈니스에는 회사들이 서로 경쟁할 수 있고 경쟁할 수 없는 방법을 설명하는 특정 규칙이 있고, 그들 자신의 규칙으로 플레이하기로 결정하는 사람은 요점을 놓치고 있습니다. "다른 모든 사람이 그렇다고 해서 특허를 신청하지 않을 것이다"라고 말하는 것은 "다른 모든 사람이 그렇다고 해서 거짓말하지 않을 것이다"라고 말하는 것과 같지 않습니다. 그것은 "다른 모든 사람이 그렇다고 해서 TCP/IP를 사용하지 않을 것이다"라고 말하는 것과 더 비슷합니다. 오 예 당신은 그럴 것입니다.

더 가까운 비교는 처음으로 하키 게임을 보고, 선수들이 의도적으로 서로 부딪치고 있다는 것을 충격을 받으며 깨닫고, 자신이 하키를 할 때 절대 그렇게 무례하지 않을 것이라고 결정하는 사람일 수 있습니다.

하키는 체킹을 허용합니다. 그것은 게임의 일부입니다. 당신의 팀이 그것을 하지 않으면, 당신은 단순히 집니다. 비즈니스에서도 마찬가지입니다. 현재 규칙 하에서, 특허는 게임의 일부입니다.

실제로 그것은 무엇을 의미할까요? 우리는 우리가 펀딩하는 스타트업에게 특허 침해에 대해 걱정하지 말라고 말합니다. 왜냐하면 스타트업은 특허 침해로 소송당하는 경우가 드물기 때문입니다. 누군가가 당신을 고소할 수 있는 이유는 두 가지뿐입니다: 돈을 위해서, 또는 당신이 그들과 경쟁하는 것을 막기 위해서. 스타트업은 돈을 위해 고소할 가치가 있을 만큼 너무 가난합니다. 그리고 실제로 그들은 경쟁자들에 의해서도 많이 고소당하지 않는 것 같습니다. 그들은 다른 스타트업들에 의해 고소당하지 않습니다 왜냐하면 (a) 특허 소송은 비싼 방해물이고, (b) 다른 스타트업들이 그들만큼 젊기 때문에, 그들의 특허는 아마도 아직 발행되지 않았기 때문입니다. [3] 스타트업들도, 적어도 소프트웨어 비즈니스에서는, 기존 경쟁자들에 의해 많이 고소당하지 않는 것 같습니다. Microsoft가 보유한 모든 특허에도 불구하고, 저는 그들이 특허 침해로 스타트업을 고소한 사례를 모릅니다. Microsoft와 Oracle 같은 회사들은 소송에서 이겨서 이기는 것이 아닙니다. 그것은 너무 불확실합니다. 그들은 경쟁자들을 그들의 판매 채널에서 차단함으로써 이깁니다. 당신이 그들을 위협하게 된다면, 그들은 당신을 고소하는 것보다 당신을 사는 것이 더 가능성이 높습니다.

큰 회사가 작은 회사를 상대로 특허 소송을 제기한다는 것을 읽을 때, 그것은 보통 내리막길에 있는 큰 회사가, 지푸라기를 잡고 있는 것입니다. 예를 들어, Unisys의 LZW 압축에 대한 특허를 강제하려는 시도. 큰 회사가 특허 소송을 위협할 때, 팔아라. 회사가 IP를 놓고 싸우기 시작하면, 그것은 그들이 사용자를 위한 진짜 전투에서 졌다는 신호입니다.

특허 침해로 경쟁자를 고소하는 회사는 너무 철저하게 두들겨 맞아서 심판에게 애원하기 위해 돌아서는 수비수와 같습니다. 진짜로 파울을 당했다고 진심으로 믿더라도, 여전히 공에 도달할 수 있다면 그렇게 하지 않습니다. 그래서 특허 소송을 위협하는 회사는 곤경에 처한 회사입니다.

우리가 Viaweb에서 일할 때, 전자상거래 비즈니스의 더 큰 회사가 온라인 주문이나 그와 비슷한 것에 대한 특허를 받았습니다. 저는 거기서 VP로부터 우리가 그것을 라이선스하고 싶은지 물어보는 전화를 받았습니다. 저는 그 특허가 완전히 가짜이고, 법정에서 결코 버티지 못할 것이라고 생각한다고 답했습니다. "좋아요," 그가 답했습니다. "그래서, 당신네는 채용하고 있나요?"

하지만 당신의 스타트업이 충분히 크게 성장하면, 당신이 무엇을 하든 고소당하기 시작할 것입니다. 예를 들어, 당신이 상장하면, 당신이 그들을 쫓아 보내기 위해 돈을 지불하기를 희망하는 여러 특허 트롤에 의해 고소당할 것입니다. 그들에 대해서는 나중에 더.

다시 말해, 당신이 돈을 가질 때까지 아무도 당신을 특허 침해로 고소하지 않을 것이고, 일단 돈을 가지면, 사람들은 근거가 있든 없든 당신을 고소할 것입니다. 그래서 저는 운명론을 조언합니다. 특허 침해에 대해 걱정하는 데 시간을 낭비하지 마세요. 당신은 아마도 신발끈을 묶을 때마다 특허를 위반하고 있을 것입니다. 적어도 처음에는, 그냥 훌륭한 것을 만들고 많은 사용자를 얻는 것에 대해 걱정하세요. 누군가가 당신을 공격할 가치가 있다고 여길 정도로 성장한다면, 당신은 잘하고 있는 것입니다.

우리는 우리가 펀딩하는 회사들에게 특허를 신청하라고 조언하지만, 그들이 경쟁자를 고소할 수 있도록 하기 위해서가 아닙니다. 성공적인 스타트업은 인수되거나 대기업으로 성장합니다. 스타트업이 대기업으로 성장하고 싶다면, 그들은 다른 대기업과 무장 휴전을 유지하는 데 필요한 특허 포트폴리오를 구축하기 위해 특허를 신청해야 합니다. 그들이 인수되기를 원한다면, 특허가 인수자와의 짝짓기 춤의 일부이기 때문에 특허를 신청해야 합니다.

성공하는 대부분의 스타트업은 인수됨으로써 그것을 합니다, 그리고 대부분의 인수자는 특허에 대해 관심을 가집니다. 스타트업 인수는 보통 인수자를 위한 만들기 대 사기 결정입니다. 이 작은 스타트업을 사야 할까요 아니면 우리 자신의 것을 만들어야 할까요? 그리고 두 가지, 특히, 그들이 자신의 것을 만들지 않기로 결정하게 만듭니다: 당신이 이미 크고 빠르게 성장하는 사용자 기반을 가지고 있다면, 그리고 당신의 소프트웨어의 중요한 부분에 대해 상당히 견고한 특허 출원을 가지고 있다면.

대기업이 만들기보다 사기를 선호해야 하는 세 번째 이유가 있습니다: 그들이 자신의 것을 만든다면, 그들은 그것을 망칠 것입니다. 하지만 아직 그것을 스스로에게 인정할 만큼 똑똑한 대기업은 거의 없습니다. 보통 회사가 자신의 것을 만드는 것이 얼마나 어려울지 묻는 것은 인수자의 엔지니어들이고, 그들은 그들의 능력을 과대평가합니다. [4] 특허는 균형을 바꾸는 것 같습니다. 그것은 인수자에게 그들이 당신이 하고 있는 것을 복사할 수 없었다고 인정할 변명을 줍니다. 그것은 또한 그들이 당신의 기술에 대해 무엇이 특별한지 파악하는 데 도움이 될 수 있습니다.

솔직히, 소프트웨어 비즈니스에서 특허가 얼마나 작은 역할을 하는지 놀랍습니다. 전문가들이 소프트웨어 특허가 혁신을 억누른다고 말하는 모든 끔찍한 것을 고려하면 그것은 아이러니한데, 하지만 소프트웨어 비즈니스를 자세히 보면, 가장 놀라운 것은 특허가 얼마나 중요하지 않은 것처럼 보이는지입니다.

다른 분야에서, 회사들은 정기적으로 특허 침해로 경쟁자를 고소합니다. 예를 들어, 공항 수하물 스캐닝 비즈니스는 오랫동안 InVision과 L-3 두 회사가 공유하는 아늑한 과점이었습니다. 2002년에 Reveal이라는 스타트업이 나타났는데, 그들이 3분의 1 크기의 스캐너를 만들 수 있게 해주는 새로운 기술을 가지고 있었습니다. 그들은 제품을 출시하기도 전에 특허 침해로 고소당했습니다.

우리 세계에서 그런 종류의 이야기를 듣는 경우는 드뭅니다. 제가 찾은 한 예는, 당황스럽게도, Yahoo인데, 2005년에 Xfire라는 게임 스타트업을 상대로 특허 소송을 제기했습니다. Xfire는 그렇게 큰 일이 아닌 것 같고, Yahoo가 왜 위협을 느꼈는지 말하기 어렵습니다. Xfire의 엔지니어링 VP는 비슷한 것을 Yahoo에서 일했습니다-- 사실, 그는 Yahoo가 고소한 특허에 발명자로 등재되어 있었습니다-- 그래서 아마도 그것에 대해 개인적인 무언가가 있었을 것입니다. 제 추측은 Yahoo의 누군가가 실수했다는 것입니다. 어쨌든 그들은 소송을 매우 적극적으로 추구하지 않았습니다.

왜 특허는 소프트웨어에서 그렇게 작은 역할을 할까요? 저는 세 가지 가능한 이유를 생각할 수 있습니다.

하나는 소프트웨어가 너무 복잡해서 특허 자체가 그다지 가치가 없다는 것입니다. 저는 여기서 다른 분야를 비방하고 있을 수 있지만, 대부분의 엔지니어링 유형에서 어떤 새로운 기술의 세부 사항을 중상 품질의 사람들 그룹에게 건네주고 원하는 결과를 얻을 수 있는 것 같습니다. 예를 들어, 누군가가 더 나은 수율을 얻는 광석을 제련하는 새로운 프로세스를 개발하고, 당신이 자격을 갖춘 전문가 팀을 구성하고 그들에게 그것에 대해 말한다면, 그들은 같은 수율을 얻을 수 있을 것입니다. 이것은 소프트웨어에서 작동하는 것 같지 않습니다. 소프트웨어는 너무 미묘하고 예측할 수 없어서 "자격을 갖춘 전문가"는 당신을 그다지 멀리 데려가지 못합니다.

그것이 우리가 소프트웨어 비즈니스에서 "자격을 갖춘 전문가" 같은 구절을 거의 듣지 않는 이유입니다. 그 수준의 능력이 당신을 얻을 수 있는 것은, 말하자면, 당신의 소프트웨어를 다른 소프트웨어 조각과 호환되게 만드는 것입니다-- 8개월 안에, 엄청난 비용으로. 더 어려운 것을 하려면 개별적인 탁월함이 필요합니다. 자격을 갖춘 전문가 팀을 구성하고 그들에게 새로운 웹 기반 이메일 프로그램을 만들라고 말한다면, 그들은 영감을 받은 19세들의 팀에 의해 엉덩이를 차일 것입니다.

전문가들은 구현할 수 있지만, 디자인할 수 없습니다. 또는 오히려, 구현에서의 전문성은 전문가 자신을 포함한 대부분의 사람들이 측정할 수 있는 유일한 종류입니다. [5]

하지만 디자인은 확실한 기술입니다. 그것은 단지 공허한 무형의 것이 아닙니다. 당신이 그것들을 이해하지 못할 때 사물은 항상 무형으로 보입니다. 전기는 1800년대 대부분의 사람들에게 공허한 무형의 것처럼 보였습니다. 그것에 대해 알아야 할 것이 그렇게 많다는 것을 누가 알았겠습니까? 디자인도 마찬가지입니다. 어떤 사람들은 그것을 잘하고 어떤 사람들은 못합니다, 그리고 그들이 잘하거나 못하는 매우 유형의 무언가가 있습니다.

디자인이 소프트웨어에서 그렇게 중요한 이유는 아마도 물리적 사물에 대한 제약보다 제약이 적기 때문일 것입니다. 물리적 사물을 만드는 것은 비싸고 위험합니다. 가능한 선택의 공간이 더 작습니다; 당신은 더 큰 그룹의 일부로 일해야 하는 경향이 있습니다; 그리고 당신은 많은 규제의 대상입니다. 당신과 몇 명의 친구가 새로운 웹 기반 애플리케이션을 만들기로 결정한다면 그런 것이 전혀 없습니다.

소프트웨어에서 디자인의 범위가 너무 많기 때문에, 성공적인 애플리케이션은 그것의 특허의 합보다 훨씬 더 많은 경향이 있습니다. 작은 회사를 더 큰 경쟁자에 의해 복사되는 것으로부터 보호하는 것은 그들의 특허뿐만 아니라, 대기업이 시도한다면 잘못할 천 가지 작은 것들입니다.

특허가 우리 세계에서 그다지 중요하지 않은 두 번째 이유는 스타트업이 Reveal이 한 것처럼 대기업을 정면으로 공격하는 경우가 드물기 때문입니다. 소프트웨어 비즈니스에서, 스타트업은 그들을 초월함으로써 기존 회사를 이깁니다. 스타트업은 Microsoft Word와 경쟁하기 위해 데스크톱 워드 프로세싱 프로그램을 만들지 않습니다. [6] 그들은 Writely를 만듭니다. 이 패러다임이 붐빈다면, 그냥 다음 것을 기다리세요; 그들은 이 경로에서 꽤 자주 달립니다.

다행히 스타트업에게, 대기업은 부정에 극도로 능숙합니다. 당신이 비스듬한 각도에서 그들을 공격하는 수고를 한다면, 그들은 당신을 반쯤 만나고 당신을 그들의 사각지대에 유지하기 위해 기동할 것입니다. 스타트업을 고소하는 것은 그것이 위험했다는 것을 인정하는 것을 의미할 것이고, 그것은 종종 대기업이 보고 싶지 않은 무언가를 보는 것을 의미합니다. IBM은 정기적으로 메인프레임 경쟁자를 고소했지만, 그들은 마이크로컴퓨터 산업에 대해 많이 신경 쓰지 않았습니다 왜냐하면 그들은 그것이 제기하는 위협을 보고 싶지 않았기 때문입니다. 웹 기반 앱을 만드는 회사들은 Microsoft로부터 비슷하게 보호받는데, Microsoft는 지금도 Windows가 무관한 세상을 상상하고 싶지 않습니다.

특허가 소프트웨어에서 그다지 중요하지 않은 것 같은 세 번째 이유는 여론입니다-- 또는 오히려, 해커 의견. 최근 인터뷰에서, Steve Ballmer는 특허 근거로 Linux를 공격할 가능성을 교묘하게 열어두었습니다. 하지만 저는 Microsoft가 그렇게 어리석을 것이라고 의심합니다. 그들은 모든 보이콧의 어머니에 직면할 것입니다. 그리고 일반적으로 기술 커뮤니티로부터만이 아닙니다; 그들 자신의 많은 사람들이 반란을 일으킬 것입니다.

좋은 해커들은 원칙의 문제에 많은 관심을 가지고, 그들은 매우 이동성이 있습니다. 회사가 잘못 행동하기 시작하면, 똑똑한 사람들은 거기서 일하지 않을 것입니다. 어떤 이유로 이것은 소프트웨어에서 다른 비즈니스보다 더 사실인 것 같습니다. 저는 해커들이 본질적으로 더 높은 원칙을 가지고 있어서가 아니라 그들의 기술이 쉽게 전달 가능해서라고 생각합니다. 아마도 우리는 차이를 나누고 이동성이 해커들에게 원칙적인 것의 사치를 준다고 말할 수 있습니다.

Google의 "악하지 말자" 정책은 이런 이유로 그들이 발견한 가장 가치 있는 것일 수 있습니다. 그것은 어떤 면에서 매우 제약적입니다. Google이 정말로 악한 것을 한다면, 그들은 그것에 대해 두 배로 두들겨 맞습니다: 그들이 한 것에 대해 한 번, 그리고 위선에 대해 다시. 하지만 저는 그것이 가치가 있다고 생각합니다. 그것은 그들이 최고의 사람들을 고용하는 데 도움이 되고, 순전히 이기적인 관점에서도, 어리석음에 의해 제약받는 것보다 원칙에 의해 제약받는 것이 더 낫습니다.

(저는 누군가가 이 점을 현 행정부에 전달하기를 바랍니다.)

저는 앞의 세 가지 재료의 비율이 무엇인지 확신하지 못하지만, 대기업들 사이의 관습은 작은 것들을 고소하지 않는 것인 것 같고, 스타트업들은 대부분 너무 바쁘고 너무 가난해서 서로를 고소합니다. 그래서 엄청난 수의 소프트웨어 특허에도 불구하고 소송이 많지 않습니다. 한 가지 예외를 제외하고: 특허 트롤.

특허 트롤은 주로 변호사로 구성된 회사로, 그들의 전체 비즈니스는 특허를 축적하고 실제로 무언가를 만드는 회사를 고소하겠다고 위협하는 것입니다. 특허 트롤은, 안전하게 말할 수 있듯이, 악합니다. 제가 그것을 말하는 것이 조금 어리석게 느껴지는데, 왜냐하면 Richard Stallman과 Bill Gates가 둘 다 동의할 무언가를 말할 때, 당신은 동어 반복에 위험할 정도로 가까이 있어야 하기 때문입니다.

가장 악명 높은 특허 트롤 중 하나인 Forgent의 CEO는 그의 회사가 하는 것이 "미국식"이라고 말합니다. 실제로 그것은 사실이 아닙니다. 미국식은 부를 창조함으로써 돈을 버는 것이지, 사람들을 고소하는 것이 아닙니다. [7] Forgent 같은 회사들이 하는 것은 실제로 원시 산업 방식입니다. 산업 혁명 직전 기간에, 영국과 프랑스 같은 나라들에서 가장 큰 재산 중 일부는 왕실로부터 어떤 수익성 있는 권리를 추출한 궁정인들에 의해 만들어졌습니다-- 실크 수입에 대한 세금을 징수할 권리 같은-- 그리고 그것을 사용하여 그 비즈니스의 상인들로부터 돈을 짜냈습니다. 그래서 사람들이 특허 트롤을 마피아에 비교할 때, 그들은 그들이 아는 것보다 더 옳습니다, 왜냐하면 마피아도 단순히 나쁜 것이 아니라, 구식 비즈니스 모델이라는 의미에서 구체적으로 나쁘기 때문입니다.

특허 트롤은 대기업을 놀라게 한 것 같습니다. 지난 몇 년 동안 그들은 그들로부터 수억 달러를 추출했습니다. 특허 트롤은 정확히 그들이 아무것도 만들지 않기 때문에 싸우기 어렵습니다. 대기업은 맞고소로 위협할 수 있기 때문에 다른 대기업에 의해 고소당하는 것으로부터 안전합니다. 하지만 특허 트롤은 아무것도 만들지 않기 때문에, 그들이 고소당할 수 있는 것이 없습니다. 저는 이 허점이 꽤 빠르게 닫힐 것이라고 예측합니다, 적어도 법적 기준으로. 그것은 명백히 시스템의 남용이고, 피해자들은 강력합니다. [8]

하지만 특허 트롤이 악하더라도, 저는 그들이 혁신을 많이 방해한다고 생각하지 않습니다. 그들은 스타트업이 돈을 벌 때까지 고소하지 않고, 그 시점까지 그것을 생성한 혁신은 이미 일어났습니다. 저는 특허 트롤 때문에 어떤 문제를 작업하는 것을 피한 스타트업을 생각할 수 없습니다.

지금 게임이 진행되는 하키는 여기까지입니다. 체킹 없이 하키가 더 나은 게임일지에 대한 더 이론적인 질문은 어떨까요? 특허는 혁신을 장려하나요 아니면 낙담시키나요?

이것은 일반적인 경우에 답하기 매우 어려운 질문입니다. 사람들은 주제에 대해 전체 책을 씁니다. 제 주요 취미 중 하나는 기술의 역사이고, 저는 수년간 주제를 공부했지만, 특허가 일반적으로 순이익이었는지 말할 수 있으려면 몇 주간의 연구가 필요할 것입니다.

제가 말할 수 있는 한 가지는 주제에 대해 의견을 표현하는 사람들의 99.9%가 그런 연구에 기반하지 않고, 일종의 종교적 확신에서 그것을 한다는 것입니다. 적어도, 그것이 공손한 표현 방식입니다; 구어체 버전은 그 목적을 위해 설계되지 않은 기관에서 나오는 말을 포함합니다.

그들이 혁신을 장려하든 안 하든, 특허는 적어도 그렇게 하려고 의도되었습니다. 당신은 아무것도 없이 특허를 얻지 못합니다. 아이디어를 사용할 독점적 권리에 대한 대가로, 당신은 그것을 공개해야 하고, 특허가 설립된 것은 주로 그런 개방성을 장려하기 위해서였습니다.

특허 이전에, 사람들은 아이디어를 비밀로 유지함으로써 보호했습니다. 특허와 함께, 중앙 정부는, 사실상, 모든 사람에게 당신의 아이디어를 말한다면, 우리가 당신을 위해 그것을 보호할 것이라고 말했습니다. 여기에는 거의 같은 시기에 일어난 시민 질서의 부상과 평행선이 있습니다. 중앙 정부가 질서를 강제할 만큼 충분히 강력해지기 전에, 부자들은 사설 군대를 가지고 있었습니다. 정부가 더 강력해지면서, 그들은 점차 거물들에게 그들을 보호할 대부분의 책임을 양도하도록 강요했습니다. (거물들은 여전히 보디가드를 가지고 있지만, 더 이상 다른 거물들로부터 그들을 보호하기 위해서가 아닙니다.)

특허는, 경찰처럼, 많은 남용에 연루되어 있습니다. 하지만 두 경우 모두 기본은 더 나쁜 것입니다. 선택은 "특허 아니면 자유?"가 아니며 "경찰 아니면 자유?"도 아닙니다. 실제 질문은 각각 "특허 아니면 비밀?"과 "경찰 아니면 갱?"입니다.

갱과 마찬가지로, 우리는 비밀이 어떨지 어느 정도 알고 있습니다, 왜냐하면 그것이 과거에 일이 어땠는지이기 때문입니다. 중세 유럽의 경제는 작은 부족으로 나뉘어져 있었고, 각각은 질투심으로 그들의 특권과 비밀을 지켰습니다. 셰익스피어 시대에, "미스터리"는 "공예"와 동의어였습니다. 심지어 오늘날에도 우리는 중세 길드의 비밀의 메아리를 볼 수 있습니다, 이제는 무의미한 메이슨의 비밀에서.

중세 산업 비밀의 가장 기억에 남는 예는 아마도 베니스일 것입니다, 유리 세공인들이 도시를 떠나는 것을 금지하고, 시도한 사람들을 쫓아 암살자를 보냈습니다. 우리는 우리가 그렇게까지 하지 않을 것이라고 생각하고 싶을 수 있지만, 영화 산업은 이미 공개 네트워크에 영화를 올리는 것만으로 3년 징역형을 규정하는 법을 통과시키려고 시도했습니다. 무서운 사고 실험을 시도하고 싶으세요? 영화 산업이 원하는 어떤 법이든 가질 수 있다면, 어디서 멈출까요? 사형까지는 아니라고 가정하지만, 얼마나 가까이 갈까요?

화려한 남용보다 더 나쁜 것은 증가된 비밀과 함께 올 효율성의 전반적인 감소일 수 있습니다. "알 필요가 있는" 기반으로 작동하는 조직을 다룬 사람이라면 누구나 증명할 수 있듯이, 정보를 작은 세포로 나누는 것은 끔찍하게 비효율적입니다. "알 필요가 있는" 원칙의 결함은 누가 무언가를 알 필요가 있는지 모른다는 것입니다. 한 영역의 아이디어가 다른 영역에서 위대한 발견을 촉발할 수 있습니다. 하지만 발견자는 그가 그것을 알 필요가 있다는 것을 모릅니다.

비밀이 아이디어의 유일한 보호라면, 회사들은 다른 회사들과 비밀스러워야 할 뿐만 아니라; 그들은 내부적으로 비밀스러워야 할 것입니다. 이것은 이미 대기업의 최악의 특성인 것을 장려할 것입니다.

저는 비밀이 특허보다 나쁠 것이라고 말하는 것이 아니라, 우리가 특허를 무료로 버릴 수 없다는 것입니다. 비즈니스는 보상하기 위해 더 비밀스러워질 것이고, 일부 분야에서 이것은 추악해질 수 있습니다. 저는 또한 현재 특허 시스템을 옹호하는 것도 아닙니다. 그것에 대해 망가진 것이 명백히 많습니다. 하지만 망가짐은 대부분의 다른 분야보다 소프트웨어에 덜 영향을 미치는 것 같습니다.

소프트웨어 비즈니스에서 저는 경험으로부터 특허가 혁신을 장려하는지 낙담시키는지 알고 있으며, 답은 공공 정책에 대해 논쟁하기를 좋아하는 사람들이 가장 듣기 싫어하는 유형입니다: 그것들은 혁신에 어느 쪽으로든 많이 영향을 미치지 않습니다. 소프트웨어 비즈니스에서 대부분의 혁신은 스타트업에서 일어나고, 스타트업은 단순히 다른 회사의 특허를 무시해야 합니다. 적어도, 그것이 우리가 조언하는 것이고, 우리는 그 조언에 돈을 겁니다.

대부분의 스타트업에게, 특허의 유일한 실제 역할은 인수자와의 짝짓기 춤의 요소로서입니다. 거기서 특허는 조금 도움이 됩니다. 그리고 그래서 그것들은 간접적으로 혁신을 장려합니다, 그들이 스타트업에 더 많은 권력을 주기 때문에, 파운드 대 파운드로, 가장 많은 혁신이 일어나는 곳입니다. 하지만 짝짓기 춤에서조차, 특허는 이차적 중요성입니다. 훌륭한 것을 만들고 많은 사용자를 얻는 것이 더 중요합니다.



주석

[1] 여기서 조심해야 합니다, 왜냐하면 위대한 발견은 종종 돌이켜보면 명백해 보이기 때문입니다. 하지만, 원클릭 주문은 그런 발견이 아닙니다.

[2] "다른 뺨을 돌리라"는 문제를 회피합니다; 중요한 질문은 뺨을 맞는 것을 어떻게 다루는가가 아니라 칼 찌르기입니다.

[3] 특허 신청은 이제 매우 느리지만, 그것이 고쳐진다면 실제로 나쁠 수 있습니다. 현재 특허를 받는 데 걸리는 시간은 편리하게도 스타트업이 성공하거나 실패하는 데 걸리는 시간보다 조금 더 깁니다.

[4] 표준적인 "이것을 만들 수 있습니까?" 대신 아마도 법인 개발 사람들은 "이것을 만들겠습니까?" 또는 심지어 "왜 이미 이것을 만들지 않았습니까?"라고 물어야 합니다.

[5] 디자인 능력은 측정하기가 너무 어려워서 디자인 세계의 내부 기준조차 신뢰할 수 없습니다. 디자인 학위를 가진 사람이 디자인을 잘한다거나, 저명한 디자이너가 그의 동료들보다 더 낫다고 가정할 수 없습니다. 그것이 작동한다면, 모든 회사는 충분히 자격을 갖춘 디자이너를 고용함으로써 Apple만큼 좋은 제품을 만들 수 있습니다.

[6] 누군가 시도하고 싶다면, 우리는 그들로부터 듣는 데 관심이 있을 것입니다. 저는 그것이 모든 사람이 가정하는 것만큼 어렵지 않은 것 중 하나라고 의심합니다.

[7] 특허 트롤은 투기꾼처럼, 그들이 유동성을 "창조"한다고 주장조차 할 수 없습니다.

[8] 대기업이 정부가 조치를 취하기를 기다리고 싶지 않다면, 스스로 반격할 방법이 있습니다. 오랫동안 저는 없다고 생각했습니다, 왜냐하면 잡을 것이 없었기 때문입니다. 하지만 특허 트롤이 필요로 하는 한 가지 자원이 있습니다: 변호사. 대형 기술 회사들은 그들 사이에 많은 법적 비즈니스를 생성합니다. 만약 그들이 특허 트롤을 위해 일한 사람을 고용하는 회사와는 절대 비즈니스를 하지 않기로 그들 사이에 합의한다면, 직원이든 외부 변호사로든, 그들은 아마도 트롤에게 필요한 변호사를 굶겨 죽일 수 있을 것입니다.
