# 회사 이름을 바꿔라

**작성일:** 2015년 8월

---

2015년 8월

만약 당신이 X라는 미국 스타트업을 운영하면서 x.com 도메인을 갖고 있지 않다면, 아마도 회사 이름을 바꾸는 게 좋을 것이다.

그 이유는 단순히 사람들이 당신을 찾을 수 없어서가 아니다. 특히 모바일 앱을 가진 회사들의 경우, 올바른 도메인 이름을 갖는 것이 사용자 확보에 예전만큼 중요하지는 않다. 회사 이름의 .com을 갖지 못한 것의 문제는 그것이 약함을 시사한다는 점이다. 당신의 명성이 이미 널리 알려져 있을 정도로 크지 않은 이상, 애매한 도메인은 당신이 애매한 회사라는 인상을 준다. 반면 (Stripe가 보여주듯이) x.com을 갖고 있는 것은 그것이 당신이 하는 일과 전혀 관련이 없더라도 강함을 시사한다.

심지어 좋은 창업자들도 이에 대해 부정적일 수 있다. 그들의 부정은 두 가지 매우 강력한 힘에서 나온다: 정체성과 상상력의 부족이다.

X는 우리 그 자체다, 창업자들은 생각한다. 이만큼 좋은 다른 이름은 없다. 둘 다 거짓이다.

첫 번째는 문제에서 한 발짝 뒤로 물러서면 해결할 수 있다. 당신이 회사를 다른 이름으로 불렀다고 상상해보라. 만약 그랬다면, 분명 지금 이름에 애착을 갖는 만큼이나 그 이름에도 애착을 가졌을 것이다. 지금 이름으로 바꾼다는 생각은 혐오스럽게 느껴졌을 것이다. [1]

당신의 현재 이름에는 본질적으로 훌륭한 것이 아무것도 없다. 그것에 대한 당신의 애착은 거의 전부가 그것이 당신에게 붙어 있기 때문에 생기는 것이다. [2]

두 번째 부정의 원인인, 다른 잠재적 이름들을 생각해내지 못하는 능력을 무력화하는 방법은 당신이 이름 짓기를 못한다는 것을 인정하는 것이다. 이름 짓기는 좋은 창업자가 되기 위해 필요한 기술들과는 완전히 별개의 기술이다. 당신은 훌륭한 스타트업 창업자일 수 있지만 회사 이름을 생각해내는 데는 절망적일 수 있다.

그것을 인정하고 나면, 당신이 불릴 수 있는 다른 이름이 없다고 믿는 것을 멈추게 된다. 똑같이 좋거나 더 나은 다른 잠재적 이름들이 많이 있다; 당신이 그것들을 생각해내지 못할 뿐이다.

어떻게 그것들을 찾을 수 있을까? 한 가지 답은 당신이 못하는 문제를 해결하는 기본적인 방법이다: 이름을 생각해낼 수 있는 다른 사람을 찾는 것이다. 하지만 회사 이름의 경우에는 다른 접근법이 가능하다. 명백히 나쁜 이름이 아닌 거의 모든 단어나 단어 조합은 충분히 좋은 이름이라는 것이 밝혀졌고, 그러한 도메인의 수는 너무 많아서 싸거나 심지어 아직 사용되지 않은 것들을 충분히 찾을 수 있다. 그러니 목록을 만들어서 몇 개 사보라. Stripe이 그렇게 했다. (그들의 검색에서 parse.com도 나왔는데, 이것은 Parse에 있던 그들의 친구들이 가져갔다.)

회사 이름 짓기가 스타트업에서 필요한 다른 기술들과 독립적인 별개의 기술이라는 것을 내가 아는 이유는 우연히 내가 그 기술을 갖고 있기 때문이다. 내가 YC를 운영하면서 스타트업들과 더 많은 오피스 아워를 했을 때, 나는 종종 그들이 새로운 이름을 찾는 것을 도와주곤 했다. 80%의 경우에 우리는 20분의 오피스 아워 시간 안에 적어도 하나의 좋은 이름을 찾을 수 있었다.

지금 오피스 아워를 할 때는 회사가 무엇을 하고 있는지 같은 더 중요한 질문들에 집중해야 한다. 나는 그들이 언제 이름을 바꿔야 하는지 말해준다. 하지만 나는 그들을 사로잡고 있는 힘들의 강력함을 알기 때문에, 대부분이 듣지 않을 것이라는 것을 안다. [3]

물론 자신의 이름의 .com을 갖지 않고도 성공한 스타트업들의 예가 있다. 여러 가지 다른 실수들에도 불구하고 성공한 스타트업들이 있다. 하지만 이 실수는 대부분의 실수들보다 덜 용서할 만하다. 문제를 인정할 충분한 의지력만 있다면 며칠 안에 고칠 수 있는 일이다.

가치평가 기준 YC 상위 20개 회사 중 100%가 자신의 이름의 .com을 갖고 있다. 상위 50개 회사 중에서는 94%가 그렇다. 하지만 현재 기수의 회사들 중에서는 66%만이 자신의 이름의 .com을 갖고 있다. 이는 나머지 대부분에게 어떤 식으로든 앞으로 배울 교훈들이 있다는 것을 시사한다.


주석

[1] 우연히도, 이 사고실험은 국적과 종교에도 적용된다.

[2] 당신의 정체성의 일부가 된 이름에 대해 갖게 되는 호감은 직접적으로 나타나지 않는다 - 그렇다면 쉽게 무시할 수 있을 텐데 - 대신 그것의 본질적 특성들에 대한 그럴듯하지만 잘못된 믿음들의 집합으로 나타난다. (이것 역시 국적과 종교에도 마찬가지로 적용된다.)

[3] 때때로 창업자들은 자신의 이름의 .com을 갖지 못한 것이 문제라는 것을 알지만, 그것이 판매 중이라는 증거가 전혀 없음에도 살 수 있을 것이라는 믿음에서 한 단계 뒤늦게 착각에 빠진다. 소유자가 이미 당신에게 요구 가격을 말해주지 않은 이상, 도메인이 판매 중이라고 믿지 마라.