# 고해상도 펀드레이징

**날짜:** 2010년 9월

---

스타트업을 시작하고 싶나요? Y Combinator에서 투자를 받아보세요.


2010년 9월

스타트업들이 엔젤 라운드에서 전환사채를 더 많이 사용하고 있는 이유는 거래를 더 빨리 성사시킬 수 있기 때문입니다. 스타트업이 서로 다른 투자자들에게 서로 다른 가격을 제시하는 것을 쉽게 만들어줌으로써, 투자자들이 모두 다른 사람이 먼저 투자할지 기다리며 생기는 교착상태를 깨뜨리는 데 도움이 됩니다.

스타트업에 대한 투자자들의 의견에 가장 큰 영향을 미치는 것은 단연코 다른 투자자들의 의견입니다. 스스로 판단하는 투자자는 정말, 정말 드뭅니다. 어떤 스타트업 창업자든 투자자들로부터 가장 흔히 듣는 질문이 창업자나 제품에 관한 것이 아니라 "다른 누가 투자하고 있나요?"라는 것이라고 말할 수 있을 겁니다.

이것은 교착상태를 만들어내는 경향이 있습니다. 전통적인 고정 규모 지분 라운드를 조달하는 데는 몇 주가 걸릴 수 있는데, 모든 엔젤들이 다른 사람들의 투자 결정을 기다리며 앉아있기 때문입니다. 마치 자전거 스프린트 경기에서 경쟁자들이 누군가 먼저 치고 나가는 사람을 따라갈 수 있도록 시작 부분에서 일부러 천천히 달리는 것과 같습니다.

전환사채는 스타트업이 먼저 움직이려는 투자자들에게 더 낮은 (실질적인) 기업가치를 제공함으로써 이런 교착상태를 깨뜨릴 수 있게 해줍니다. 그들이 더 많은 위험을 감수하고 있기 때문에 당연히 받을 만한 대우입니다. 론 콘웨이가 이미 투자한 스타트업에 투자하는 것이 훨씬 안전하죠. 그의 뒤를 따르는 사람은 더 높은 가격을 지불해야 합니다.

전환사채가 가격에서 더 많은 유연성을 허용하는 이유는 밸류에이션 캡이 실제 기업가치가 아니고, 사채 발행은 비용이 적게 들고 쉽게 할 수 있기 때문입니다. 그래서 고해상도 펀드레이징을 할 수 있습니다. 원한다면 각 투자자마다 서로 다른 캡을 가진 별도의 사채를 발행할 수도 있습니다.

그 캡이 단순히 단조증가할 필요는 없습니다. 스타트업은 자신들에게 가장 도움이 될 것으로 예상되는 투자자들에게 더 좋은 조건을 제공할 수도 있습니다. 핵심은 단순히 투자자들이 제공하는 도움이나 투자 의지 때문에 스타트업에게 서로 다른 가치를 가지며, 그들의 조건이 그것을 반영해야 한다는 것입니다.

투자자마다 다른 조건을 제시하는 것은 분명히 미래의 방향입니다. 시장은 항상 더 높은 해상도를 향해 진화합니다. 이를 위해 반드시 전환사채를 사용할 필요는 없을지도 모릅니다. 충분히 가벼운 표준화된 지분 조건들(그리고 지분 라운드에 대한 투자자들과 변호사들의 기대에서 약간의 변화)이 있다면, 부채 대신 지분으로도 같은 것을 할 수 있을지도 모릅니다. 기업가치를 쉽게 변경할 수 있는 한, 스타트업에게는 어느 쪽이든 상관없을 것입니다.

교착상태가 고정 규모 지분 라운드의 유일한 문제는 아니었습니다. 또 다른 문제는 스타트업이 얼마나 조달할지를 미리 결정해야 한다는 것이었습니다. 스타트업이 특정한 숫자에 고정하는 것은 실수라고 생각합니다. 투자자들이 쉽게 설득된다면, 스타트업은 지금 더 많이 조달해야 하고, 투자자들이 회의적이라면, 스타트업은 더 적은 금액을 받아서 회사를 더 설득력 있는 지점까지 끌고 가는 데 사용해야 합니다.

스타트업에게 최적의 라운드 규모를 미리 선택하라고 기대하는 것은 합리적이지 않습니다. 그것은 투자자들의 반응에 달려있고, 그런 반응들은 예측할 수 없기 때문입니다.

고정 규모, 다중 투자자 엔젤 라운드는 스타트업에게 너무나 나쁜 아이디어여서 왜 예전에 그런 식으로 일이 진행되었는지 의문이 듭니다. 한 가지 가능성은 이런 관행이 투자자들이 빠져나갈 수 있을 때 담합하고 싶어하는 방식을 반영한다는 것입니다. 하지만 실제 설명은 덜 사악하다고 생각합니다. 엔젤들(과 그들의 변호사들)이 VC 시리즈 A 라운드를 무작정 따라 하면서 이런 식으로 라운드를 구성했다고 생각합니다. 시리즈 A에서는 리드가 있는 고정 규모 지분 라운드가 말이 됩니다. 보통 한 명의 큰 투자자가 있고, 그가 명백히 리드이기 때문입니다. 고정 규모 시리즈 A 라운드는 이미 고해상도입니다. 하지만 라운드에 더 많은 투자자가 있을수록, 모든 사람이 같은 가격을 받는 것은 덜 합리적입니다.

여기서 가장 흥미로운 질문은 고해상도 펀드레이징이 투자자들의 세계에 어떤 변화를 가져올지일 것입니다. 더 대담한 투자자들은 이제 더 낮은 가격으로 보상받게 될 것입니다. 하지만 히트 중심의 비즈니스에서 더 중요한 것은 그들이 원하는 딜에 참여할 수 있게 될 것이라는 점입니다. 반면 "다른 누가 투자하고 있나요?" 타입의 투자자들은 더 높은 가격을 지불할 뿐만 아니라, 최고의 딜에는 아예 참여하지 못할 수도 있습니다.