# 귀찮은 일 회피 증후군

**작성일:** 2012년 1월

---

스타트업을 시작하고 싶나요? Y Combinator의 투자를 받아보세요.


2012년 1월

우리 코앞에는 아무도 손대지 않은 훌륭한 스타트업 아이디어들이 굴러다니고 있다. 우리가 이런 아이디어들을 보지 못하는 이유 중 하나는 내가 '귀찮은 일 회피 증후군(schlep blindness)'이라고 부르는 현상 때문이다. Schlep은 원래 이디시어였지만 지금은 미국에서 일반적으로 쓰이는 단어가 되었다. 지루하고 불쾌한 일이라는 뜻이다.

누구도 귀찮은 일을 좋아하지 않지만, 특히 해커들은 더욱 싫어한다. 스타트업을 시작하는 대부분의 해커들은 그냥 똑똑한 소프트웨어만 짜서 어딘가 서버에 올려두고, 돈이 굴러들어오는 걸 지켜보기만 하면 되길 바란다. 사용자와 대화하거나, 다른 회사와 협상하거나, 다른 사람들의 망가진 코드를 처리하는 일 따위는 하지 않고 말이다. 그런 게 가능할 수도 있지만, 나는 그런 경우를 본 적이 없다.

Y Combinator에서 우리가 하는 많은 일 중 하나는 해커들에게 귀찮은 일의 필연성에 대해 가르치는 것이다. 아니다, 코드만 짜서는 스타트업을 시작할 수 없다. 나 자신도 이런 깨달음을 겪었던 기억이 난다. 1995년 어느 시점에 나는 여전히 코드만 짜서 회사를 시작할 수 있다고 스스로를 설득하려 하고 있었다. 하지만 곧 경험을 통해 배웠다. 귀찮은 일들은 단순히 피할 수 없을 뿐만 아니라, 사실상 비즈니스 자체가 그런 것들로 구성되어 있다는 걸 말이다. 회사란 그 회사가 떠안을 귀찮은 일들로 정의된다. 그리고 귀찮은 일들은 차가운 수영장에 뛰어드는 것과 같은 방식으로 다뤄야 한다. 그냥 뛰어들어라. 이 말이 불쾌한 일 자체를 찾아 나서라는 뜻은 아니지만, 위대한 무언가로 가는 길에 그런 일이 놓여 있다면 절대 움츠러들지 말라는 뜻이다.

귀찮은 일을 싫어하는 마음에서 가장 위험한 점은 그 대부분이 무의식적이라는 것이다. 당신의 무의식은 고통스러운 귀찮은 일들이 수반되는 아이디어조차 보지 못하게 한다. 그것이 바로 귀찮은 일 회피 증후군이다.

이 현상은 스타트업에만 국한되지 않는다. 예를 들어 대부분의 사람들은 올림픽 선수만큼 좋은 몸매를 갖지 않기로 의식적으로 결정하지 않는다. 그들의 무의식이 대신 결정해주는 것이다. 거기에 수반되는 노력으로부터 움츠러들면서 말이다.

내가 아는 귀찮은 일 회피 증후군의 가장 극명한 사례는 스트라이프(Stripe), 정확히는 스트라이프의 아이디어다. 10년이 넘도록 온라인 결제를 처리해봤던 모든 해커들은 그 경험이 얼마나 고통스러운지 알고 있었다. 수천 명의 사람들이 이 문제에 대해 알고 있었을 것이다. 그런데 그들이 스타트업을 시작할 때는 레시피 사이트나 지역 이벤트 aggregator를 만들기로 했다. 왜일까? 아무도 별로 신경 쓰지 않고 돈을 지불하려 하지도 않을 문제들을 다루면서, 세계 인프라의 가장 중요한 구성 요소 중 하나를 고칠 수 있었는데도 말이다. 귀찮은 일 회피 증후군 때문에 사람들은 결제 시스템을 고친다는 아이디어를 고려조차 하지 않았기 때문이다.

아마 Y Combinator에 레시피 사이트로 지원한 사람들 중에서 "결제 시스템을 고칠까, 레시피 사이트를 만들까?"라고 물어보고 레시피 사이트를 선택한 사람은 아무도 없을 것이다. 결제 시스템을 고친다는 아이디어가 바로 눈앞에 있었는데도, 그들은 그것을 보지 못했다. 무의식이 수반되는 복잡함으로부터 움츠러들었기 때문이다. 은행들과 거래를 해야 할 것이다. 그걸 어떻게 하지? 게다가 돈을 움직이는 일이니까 사기와 서버 침입 시도들을 처리해야 한다. 아마 준수해야 할 온갖 규제들도 있을 것이다. 레시피 사이트보다 이런 스타트업을 시작하는 것이 훨씬 더 위협적이다.

그런 무서움이 야심찬 아이디어들을 이중으로 가치 있게 만든다. 내재적 가치에 더해, 창업자들 사이에서 수요가 적다는 점에서 저평가된 주식과 같다. 야심찬 아이디어를 선택하면 경쟁이 줄어든다. 다른 모든 사람들이 관련된 도전들에 겁먹고 도망갔을 테니까. (이는 스타트업을 시작하는 것 전반에도 적용되는 말이다.)

어떻게 하면 귀찮은 일 회피 증후군을 극복할 수 있을까? 솔직히 말해서, 귀찮은 일 회피 증후군에 대한 가장 유용한 해독제는 아마도 무지일 것이다. 대부분의 성공한 창업자들은 아마 이렇게 말할 것이다. 회사를 시작할 때 앞으로 극복해야 할 장애물들에 대해 알았더라면 아예 시작하지 않았을 수도 있다고. 가장 성공한 스타트업들에 젊은 창업자들이 그렇게 자주 있는 이유 중 하나가 바로 이것일 수도 있다.

실제로는 창업자들이 문제들과 함께 성장한다. 하지만 아무도 그런 걸 예견할 수 있는 것 같지는 않다. 나이가 많고 경험이 더 많은 창업자들조차도 말이다. 따라서 젊은 창업자들이 유리한 이유는 서로 상쇄되는 두 가지 실수를 한다는 것이다. 그들은 자신이 얼마나 성장할 수 있는지 모르지만, 동시에 얼마나 성장해야 하는지도 모른다. 나이든 창업자들은 첫 번째 실수만 한다.

하지만 무지가 모든 걸 해결해줄 수는 없다. 어떤 아이디어들은 너무나 명백하게 무시무시한 귀찮은 일들을 수반해서 누구나 볼 수 있다. 그런 아이디어들을 어떻게 볼 수 있을까? 내가 추천하는 방법은 자신을 상황에서 빼내는 것이다. "내가 어떤 문제를 해결해야 할까?" 대신에 "다른 누군가가 나를 위해 해결해주었으면 하는 문제가 무엇일까?"라고 물어보라. 스트라이프 이전에 결제를 처리해야 했던 누군가가 그런 질문을 해봤다면, 스트라이프는 그들이 바라는 첫 번째 것들 중 하나였을 것이다.

지금은 스트라이프가 되기엔 너무 늦었지만, 제대로 보는 방법만 안다면 세상에는 여전히 고쳐야 할 것들이 많이 있다.