# 특허 서약

**날짜:** 2011년 8월

---

2011년 8월

최근에 깨달은 것이 있다. 정부를 기다리지 않고도 특허 문제의 일부를 해결할 수 있을지도 모른다는 것이다.

특허가 기술 발전에 도움이 되는지 방해가 되는지에 대해 나는 100% 확신한 적이 없다. 어릴 때는 도움이 된다고 생각했다. 발명가들이 대기업에게 아이디어를 도둑맞지 않도록 보호해준다고 여겼다. 더 많은 것들이 물리적이었던 과거에는 그게 더 맞는 말이었을지도 모른다. 하지만 특허가 일반적으로 좋은 것인지와는 별개로, 특허를 나쁘게 사용하는 방법들이 분명히 존재하는 것 같다. 그리고 특허의 악용 사례가 늘어나고 있는 만큼, 특허 개혁에 대한 요구도 커지고 있다.

특허 개혁의 문제는 정부를 거쳐야 한다는 점이다. 그건 대체로 느린 과정이다. 하지만 최근에 나는 하류에서도 이 문제를 공격할 수 있다는 걸 깨달았다. 특허가 발급되는 지점에서 특허의 흐름을 차단하는 것과 더불어, 어떤 경우에는 특허가 사용되는 지점에서도 차단할 수 있을 것이다.

명백히 혁신을 장려하지 않는 특허 사용법 중 하나는, 형편없는 제품을 가진 기성 기업들이 좋은 제품을 가진 작은 경쟁자들을 억압하기 위해 특허를 사용하는 것이다. 이런 종류의 악용은 정부를 거치지 않고도 줄일 수 있을지 모른다.

그 방법은 이런 더러운 수법을 쓰지 않을 정도로 품격 있는 기업들이 그렇게 하지 않겠다고 공개적으로 서약하도록 하는 것이다. 그러면 그런 서약을 하지 않으려는 기업들이 매우 두드러지게 될 것이다. 잠재적 직원들은 그런 회사에서 일하고 싶어하지 않을 것이다. 투자자들도 마찬가지로, 그들이 좋은 제품을 만드는 것보다 소송으로 경쟁하는 종류의 회사라는 것을 알 수 있을 것이다.

서약 내용은 다음과 같다:
25명 미만의 회사에 대해서는 소프트웨어 특허를 먼저 사용하지 않는다.

나는 의도적으로 정확성보다 간결성을 택했다. 이 특허 서약은 법적 구속력이 없다. 구글의 "사악해지지 말자(Don't be evil)"와 같은 것이다. 그들은 사악함이 무엇인지 정의하지 않지만, 그렇게 공개적으로 말함으로써 예를 들어 알트리아 같은 회사는 따르지 않을 기준에 자신들이 기꺼이 얽매이겠다고 말하는 것이다. 그리고 제약적이긴 하지만, "사악해지지 말자"는 구글에게 좋은 결과를 가져다주었다. 기술 기업들은 가장 생산적인 사람들을 끌어들임으로써 승리하는데, 가장 생산적인 사람들은 법이 요구하는 것보다 더 높은 기준을 스스로에게 적용하는 고용주에게 끌린다. [1]

특허 서약은 사실상 더 좁지만 오픈 소스 버전의 "사악해지지 말자"다. 나는 모든 기술 기업이 이를 채택하기를 권한다. 특허 문제 해결에 도움을 주고 싶다면, 당신의 고용주가 이를 채택하도록 격려하라.

이미 대부분의 기술 기업들은 스타트업에게 특허를 사용하는 수준까지 떨어지지는 않을 것이다. 구글이나 페이스북이 스타트업을 특허 침해로 고소하는 것을 보지는 못한다. 그들에게는 그럴 필요가 없다. 따라서 더 나은 기술 기업들에게 특허 서약은 행동의 변화를 요구하지 않는다. 그들은 그저 어차피 할 일을 하겠다고 약속하는 것뿐이다. 그리고 스타트업에게 특허를 사용하지 않을 모든 회사들이 그렇게 선언하고 나면, 고집부리는 회사들이 매우 두드러지게 될 것이다.

특허 서약이 특허와 관련된 모든 문제를 해결하지는 않는다. 예를 들어, 특허 트롤들을 막지는 못할 것이다. 그들은 이미 왕따다. 하지만 특허 서약이 해결하는 문제가 특허 트롤의 문제보다 더 심각할 수도 있다. 특허 트롤들은 그저 기생충일 뿐이다. 서투른 기생충이 가끔 숙주를 죽일 수도 있지만, 그것이 목표는 아니다. 반면 스타트업을 특허 침해로 고소하는 회사들은 일반적으로 그들의 제품을 시장에서 내쫓겠다는 명백한 목표를 가지고 그렇게 한다.

스타트업에게 특허를 사용하는 회사들은 혁신을 뿌리부터 공격하고 있다. 이제 정부를 기다리지 않고도 개인이 이 문제에 대해 할 수 있는 일이 있다: 기업들에게 그들의 입장이 어떤지 물어보는 것이다.

특허 서약 사이트

주석:

[1] 서약이 의도적으로 모호하기 때문에, 해석할 때 상식을 사용해야 할 것이다. 그리고 그 역도 마찬가지다: 서약이 모호한 것은 사람들이 해석할 때 상식을 사용하도록 하기 위함이다.

예를 들어 나는 25명이 직원이어야 하는지, 아니면 계약직도 포함되는지에 대해 의도적으로 언급하지 않았다. 어떤 회사가 소송이 특허 서약을 위반하는지에 대해 그토록 세세하게 따져야 한다면, 그것은 아마도 여전히 비열한 짓일 것이다.