# 고해상도 사회

**작성일:** 2008년 12월

---

2008년 12월

역사상 거의 모든 시대에 걸쳐 사회의 성공은 대규모의 규율 잡힌 조직을 구성할 수 있는 능력에 비례했다. 규모의 경제에 베팅한 쪽이 일반적으로 승리했고, 이는 가장 큰 조직이 가장 성공적인 조직이었다는 뜻이다.

상황이 이미 너무나 많이 변해서 우리가 믿기 어려운 일이지만, 불과 몇십 년 전까지만 해도 가장 큰 조직들이 가장 진보적인 조직들이었다. 1960년에 대학을 졸업한 야심찬 젊은이는 포드나 제너럴일렉트릭, 또는 NASA의 거대하고 번쩍이는 사무실에서 일하고 싶어 했다. 작다는 것은 소규모를 의미했다. 1960년에 작다는 것은 멋진 작은 스타트업을 의미하지 않았다. 그것은 시드 삼촌의 구두 가게를 의미했다.

내가 1970년대에 자랄 때는 "기업 사다리"라는 개념이 여전히 생생하게 살아있었다. 표준적인 계획은 좋은 대학에 들어가려고 노력하는 것이었고, 거기서 어떤 조직에 발탁되어 점진적으로 책임이 늘어나는 직책으로 올라가는 것이었다. 더 야심찬 사람들은 단지 같은 사다리를 더 빨리 오르기를 바랄 뿐이었다. [1]

하지만 20세기 후반에 무언가가 바뀌었다. 규모의 경제만이 작용하는 유일한 힘이 아니라는 것이 밝혀졌다. 특히 기술 분야에서는 더 작은 그룹에서 얻을 수 있는 속도의 증가가 규모의 장점을 압도하기 시작했다.

미래는 우리가 1970년에 기대했던 것과는 다른 모습으로 나타났다. 우리가 예상했던 돔형 도시와 날아다니는 자동차는 구현되지 못했다. 하지만 다행히도 우리의 전문 분야와 계급을 나타내는 배지가 달린 작업복도 나타나지 않았다. 몇 개의 거대한 트리 구조 조직에 의해 지배당하는 대신, 이제 미래의 경제는 더 작고 독립적인 단위들의 유동적인 네트워크가 될 것처럼 보인다.

대규모 조직이 작동을 멈췄다기보다는, 로마군이나 영국 동인도회사 같은 유명하게 성공한 조직들이 오늘날 같은 규모의 조직들보다 규정과 정치에 덜 시달렸다는 증거는 없다. 하지만 그들은 새로운 기술을 발견함으로써 규칙을 즉석에서 바꿀 수 없는 상대방들과 경쟁하고 있었다. 이제 "크고 규율 잡힌 조직이 승리한다"는 규칙에는 한정 조건이 붙어야 한다는 것이 밝혀졌다: "천천히 변하는 게임에서." 변화가 충분한 속도에 도달할 때까지는 아무도 몰랐던 일이다.

하지만 이제 대규모 조직들은 더 나쁜 성과를 내기 시작할 것인데, 역사상 처음으로 그들이 더 이상 최고의 인재들을 얻지 못하고 있기 때문이다. 지금 대학을 졸업하는 야심찬 젊은이는 대기업에서 일하고 싶어 하지 않는다. 그들은 빠르게 대기업으로 성장하고 있는 핫한 스타트업에서 일하고 싶어 한다. 정말로 야심차다면, 그들은 그것을 직접 시작하고 싶어 한다. [2]

이것이 대기업들이 사라질 것이라는 뜻은 아니다. 스타트업이 성공할 것이라고 말하는 것은 대기업이 존재할 것임을 의미하는데, 성공한 스타트업들은 대기업이 되거나 대기업에 인수되기 때문이다. [3] 하지만 대규모 조직들은 아마도 20세기 마지막 4반세기까지 그들이 했던 주도적인 역할을 다시는 하지 못할 것이다.

그렇게 오랫동안 지속된 트렌드가 끝날 수 있다는 것은 어떻게 보면 놀라운 일이다. 수천 년 동안 작동하던 규칙이 극성을 바꾸는 일이 얼마나 자주 일어나는가?

더 큰 것이 더 좋다는 수천 년간의 흐름은 우리에게 지금은 쓸모없어졌지만 극도로 깊이 뿌리박힌 많은 전통들을 남겼다. 이는 야심찬 사람들이 이제 그것들에 대해 차익거래를 할 수 있다는 뜻이다. 어떤 아이디어를 유지하고 어떤 것을 이제 버릴 수 있는지 정확히 이해하는 것은 매우 가치 있는 일이 될 것이다.

찾아봐야 할 곳은 작음의 확산이 시작된 곳, 즉 스타트업의 세계이다.

특히 미국에서는 사다리를 오르는 대신 사다리를 자신 아래에서 키워나가는 야심찬 사람들의 사례가 항상 가끔씩 있었다. 하지만 최근까지 이것은 주로 아웃사이더들만이 따르는 경향이 있는 예외적인 길이었다. 19세기의 위대한 산업가들이 그렇게 적은 정규 교육을 받았다는 것은 우연이 아니었다. 그들의 회사가 결국 얼마나 거대해졌든, 그들은 모두 본질적으로는 처음에는 기계공과 상점 주인이었다. 그것은 대학 교육을 받은 사람이라면 피할 수 있다면 취하지 않을 사회적 조치였다. 기술 스타트업, 특히 인터넷 스타트업의 부상까지는 교육받은 사람들이 자신의 사업을 시작하는 것은 매우 드문 일이었다.

최초의 실리콘밸리 스타트업인 페어차일드 세미컨덕터를 설립하기 위해 쇼클리 세미컨덕터를 떠난 8명의 남자들은 처음에는 회사를 시작하려고 한 것도 아니었다. 그들은 단지 자신들을 그룹으로 고용해줄 의향이 있는 회사를 찾고 있었을 뿐이었다. 그러다가 그들 중 한 명의 부모가 그들을 작은 투자은행에 소개해주었고, 그 은행이 그들이 자신만의 회사를 시작할 수 있도록 자금을 찾아주겠다고 제안해서, 그래서 그들이 그렇게 한 것이다. 하지만 회사를 시작한다는 것은 그들에게 낯선 아이디어였다; 그것은 그들이 우연히 빠져든 일이었다. [4]

이제 나는 프로그래밍을 할 줄 아는 스탠포드나 버클리의 학부생 거의 모두가 적어도 스타트업을 시작한다는 아이디어를 고려해봤을 것이라고 추측한다. 동부 해안 대학들도 멀지 않게 뒤따르고 있고, 영국 대학들도 조금만 뒤져 있다. 이런 패턴은 스탠포드와 버클리에서의 태도가 예외가 아니라 선행지표라는 것을 시사한다. 이것이 세상이 가고 있는 방향이다.

물론 인터넷 스타트업들은 여전히 세계 경제의 일부분에 불과하다. 그들에 기반한 트렌드가 그렇게 강력할 수 있을까?

나는 그렇다고 생각한다. 이 분야에서 할 수 있는 일의 양에 어떤 한계가 있다고 가정할 이유가 없다. 과학처럼, 부도 프랙털처럼 확장되는 것 같다. 와트가 그것에 대해 작업을 시작했을 때 증기력은 영국 경제의 작은 조각에 불과했다. 하지만 그의 작업은 더 많은 작업으로 이어졌고, 그 작은 조각이 처음에 그것의 일부였던 전체 경제보다도 더 큰 것으로 확장될 때까지 계속되었다.

인터넷에서도 같은 일이 일어날 수 있다. 인터넷 스타트업이 야심찬 사람들에게 최고의 기회를 제공한다면, 많은 야심찬 사람들이 그것을 시작할 것이고, 경제의 이 부분이 일반적인 프랙털 방식으로 팽창할 것이다.

인터넷 관련 응용 프로그램들이 세계 경제의 10분의 1만 차지하게 된다 하더라도, 이 구성 요소가 나머지의 톤을 설정할 것이다. 경제의 가장 역동적인 부분이 항상 그렇게 하는데, 급여에서 복장 기준에 이르기까지 모든 것에서 그렇다. 단지 그 명성 때문만이 아니라, 경제의 가장 역동적인 부분의 기저가 되는 원칙들이 작동하는 원칙들인 경향이 있기 때문이다.

미래를 위해 베팅해야 할 트렌드는 성과가 개별적으로 측정되는 작고 자율적인 그룹들의 네트워크인 것 같다. 그리고 승리할 사회는 임피던스가 가장 적은 사회들일 것이다.

최초의 산업혁명에서와 마찬가지로, 어떤 사회들은 이것을 다른 사회들보다 더 잘해낼 것이다. 영국에서 태어난 지 한 세대 만에 산업혁명은 유럽 대륙과 북미로 퍼져나갔다. 하지만 모든 곳으로 퍼지지는 않았다. 이 새로운 방식은 그것을 위해 준비된 곳에서만 뿌리를 내릴 수 있었다. 이미 활발한 중산층을 가진 곳으로만 퍼질 수 있었다.

1960년대 실리콘밸리에서 시작된 변화에도 비슷한 사회적 요소가 있다. 거기서 두 가지 새로운 종류의 기법이 개발되었다: 집적회로를 만드는 기법과, 새로운 기술을 창조함으로써 빠르게 성장하도록 설계된 새로운 유형의 회사를 만드는 기법. 집적회로를 만드는 기법은 다른 나라들로 빠르게 퍼져나갔다. 하지만 스타트업을 만드는 기법은 그렇지 않았다. 50년이 지난 후, 스타트업들은 실리콘밸리에서는 어디에나 있고 미국의 몇몇 다른 도시들에서는 흔하지만, 세계 대부분의 지역에서는 여전히 예외적인 존재다.

그 이유의 일부는—아마도 주된 이유는—스타트업이 산업혁명만큼 광범위하게 퍼지지 않은 것이 그들의 사회적 파괴력 때문이다. 많은 사회적 변화를 가져왔지만, 산업혁명은 더 큰 것이 더 좋다는 원칙과 싸우지 않았다. 정반대였다: 둘은 아름답게